Дополнительные  задания (для тех, кто знаком с программированием, либо для тех, кто разберется с циклами)

        		1. Перевод с числа с десятичной системы счисления в двоичную, и наоборот. Пользователь сам вводит число

        		2. Вычислить факториал числа.

        		3. Посчитать сколько раз встречается символ 8 в заданном числе, которое вводит юзер
                                5678  -   1
                                5889  -   2
                                8888  -   4
                                989990  - 1

        		4. Последовательность Фибоначчи определяется так:
                     φ0=0,  φ1=1, ..., φn=φn-1+φn-2.

                     По данному числу n определите n-е число Фибоначчи φn.

                5. Дано натуральное число A > 1. Определите, каким по счету числом Фибоначчи оно является,
                    то есть выведите такое число n, что φn=A.
                    Если А не является числом Фибоначчи, выведите число -1.
