Вы наконец-то решили заняться чем-то полезным и открыть личное дело.
В голову пришла гениальная идея купить газельку и создать цирк на колесах.
Вы наняли в труппу пару "артистов" и даете концерты
 для психичесики неуравновешенных людей.

   Вам, как владельцу цирка, доступны следующие действия:
    1) посмотреть список артистов.
    2) нанять на работу нового циркача.
    3) уволить самого пьющего акробата.
    4) Отправить кого-то выступать (каждый выступает по разному)
    5) Узнать сколько раз выступал каждый из сотрудников
    6) Выплалить зарплату артисттам (канатоходцам доп % за риски)
    7) переехать на другое место